# Android

- [Logcat](#logcat)
  - [Уровни логирования](#уровни-логирования)

## Logcat

### Уровни логирования

- **Verbose (V) - серый**: Самая подробная отладочная информация, например значения переменных внутри циклов. Используйте этот уровень, когда вам нужно увидеть абсолютно всё, что происходит в вашем коде.
- **Debug (D) - голубой**: Сообщения, полезные для отладки и тестирования, например вход/выход из функции, отправка сетевого запроса или получение ответа. Используйте этот уровень, чтобы следить за ходом выполнения программы.
- **Info (I) - зеленый**: Стандартные информационные сообщения, например действия пользователя (нажатие на кнопку, загрузка файла), успешное подключение к базе данных. Используйте этот уровень, чтобы регистрировать важные события в вашем приложении.
- **Warn (W) - жёлтый**: Предупреждения о потенциальных проблемах, которые не приводят к крашу приложения, но могут вызвать нежелательное поведение. Например, низкий уровень заряда батареи, медленное сетевое соединение, не удалось получить доступ к камере.
- **Error (E) - красный**: Сообщения об ошибках, в рамках андроид разработки этот уровень присваивается как фатальным ошибкам приводящим к крашу приложения, так и к ошибкам, которые были перехвачены при обработке в try catch и не вызвали краша.
- **Assert (A) - темно-красный**: Фатальные ошибки, которые приводят к аварийному завершению приложения. В рамках андроид разработки обычно не используется так как ERROR уже применяется для фатальных ошибок, однако при необходимости разработчик может вызвать сообщение этого уровня тоже.
