# Архитектура программного обеспечения

## Содержание

## Основные понятия

**Архитектура системы** - общий план проектируемого или действующего программного обеспечения, упрощенное представление, в котором определяются основные части программы, и как они будут взаимодействовать или взаимодействуют друг с другом и с внешним миром. 

**Архитектура ПО (разработка архитектуры ПО)** - это искусство и наука строить и проектировать программное обеспечение таким образом, чтобы оно удовлетворяло всем заявленным к нему требованиям, а также обеспечивало максимальную простоту доработки, развертывания и масштабирования приложения.

## Многослойная архитектура

Этот подход работает по принципу разделения ответственностей. ПО разделено на слои, лежащие друг на друге, и каждый из них выполняет определенную обязанность.

Архитектура делит ПО на следующие слои:

* **Слой представления** (Presentation Layer) содержит пользовательский интерфейс и отвечает за обеспечение хорошего пользовательского опыта.
* **Слой бизнес-логики** (Business Logic Layer), как следует из названия, содержит бизнес-логику приложения. Он отделяет UI/UX от вычислений, связанных с бизнесом. Это позволяет с легкостью изменять логику в зависимости от постоянно меняющихся бизнес-требований, никак не влияя на другие слои.
* **Слой передачи данных** (Data Link Layer) отвечает за взаимодействие с постоянными хранилищами, такими как базы данных, и прочую обработку информации, которая не связана с бизнесом.

Данные и элементы управления проходят через каждый слой и передаются от одного к другому. Эта система также повышает уровень абстракции и в некоторой степени даже стабильность ПО.
