# Исследовательское тестирование

## Содержание

## Что такое исследовательское тестирование

Обычно тестирование программного обеспечения (ПО) подразумевает сравнение ожидаемых результатов с фактическими. Ожидаемые результаты при этом описываются в требованиях. Но в реальности это определение затрагивает только один подход — **скриптовое тестирование** (его также можно назвать **тестированием на основе тест-кейсов**). Оно полезно при наличии качественно подготовленной технической документации, поддерживаемой в актуальном и согласованном состоянии.

Но даже если вам повезло с такой документацией, есть несколько ситуаций, в которых будет лучше, если вы не ограничены скриптовым подходом.
* Исследовательское тестирование часто даёт возможность протестировать новое ПО, когда требования ещё не подготовлены или качество требований не очень высокое или когда тестировщик хочет изучить функции и свойства приложения перед тем, как начать реальное скриптовое тестирование. В любом случае исследовательское тестирование включает «тестирование без путеводителя» на основе интуиции и знаний в сфере информационных технологий и стремления тестировщика к пониманию приложения.
* Ещё один пример исследовательского тестирования — отход от составленного плана для более глубокого исследования приложения. Возможно, план не подразумевает анализа сетевого взаимодействия или изменения свойств операционной системы, поэтому возникает необходимость выйти за рамки плана, чтобы понять, как та или иная функция работает в неизвестных условиях. Или, например, ситуация, когда нарушение взаимодействия с базой данных может привести к аварийному завершению приложения, но никто в здравом уме не планирует тестирование такого случая.
* И, конечно, третий вариант исследовательского тестирования — это локализация дефектов. Алгоритм декомпозиции системы на части, в которых могут быть дефекты, по сути представляет собой применение исследовательского тестирования в отношении дефектов.

## Подходы к исследовательскому тестированию

* Хаотическое тестирование, или метод обезьяны — monkey testing. 
* Метод гориллы— gorilla testing.
* Cвободное, или интуитивное, тестирование — ad hoc testing.
* Метод предугадывания, или просто угадывания, ошибок — error guessing.
* Исследовательское тестирование — exploratory testing.

Способность применить методы более высокого порядка зависит от знаний тестировщика о приложении.

### Monkey testing

В рамках хаотического тестирования в качестве входных системе предоставляются совершенно случайные данные, и этот процесс продолжается, пока не произойдёт аварийное завершение работы системы или не проявится серьёзный дефект. Этот процесс, и особенно генерацию данных, можно автоматизировать.

Хаотическое тестирование нельзя использовать для первоначального исследования ПО, но можно использовать как дополнение к скриптовому тестированию или иногда для локализации дефектов.

### Метод гориллы (Gorilla testing)

Горилла умнее обычной обезьяны, и в этом методе используется больше планирования, а само тестирование более упорядочено.

Объект тестирования здесь — выбранный программный модуль. Входные данные подготавливаются заранее. Целью является проверка надёжности модуля с помощью многократного повторения теста с одними и теми же данными.

Тестирование методом гориллы нельзя использовать для первоначального исследования ПО, но можно использовать как дополнение к скриптовому тестированию.

### Свободное, или интуитивное тестирование (Ad hoc)

Свободное тестирование подразумевает спонтанность (лат. ad hoc — спонтанный, непродуманный, произвольный, случайный; незапланированный; эпизодический; специальный; специально подобранный к данному случаю), означающую «по необходимости». Такое тестирование не планируется и не ограничивается по времени. Его цель — улучшить понимание системы. Ничего не планируется заранее, ничего не документируется. Только творческое свободное применение. Тестировщик может нажать любую кнопку, запустить любой сценарий и изменить всё что угодно внутри приложения, но без какой-либо надежды найти дефект.

Подход весьма полезен при первом знакомстве с приложением, особенно когда предметная область не очень знакома. Как дополнение к локализации дефектов и скриптовому тестированию этот подход мало пригоден, так как эти виды тестирования подразумевают получения какого-либо результата.

### Метод угадывания ошибок (Error guessing)

Подход основан на знании приложения и информационных технологий в целом со стороны тестировщика. На самом деле это не угадывание, а применение ваших знаний о тех местах ПО, где могут быть неисправности. Тестировщик использует пограничные варианты, нарушение взаимодействия, случаи совпадений и параллельной работы и т. д. для проверки надёжности приложения или просто для выяснения реакции. Это может быть просто длинное имя пользователя или искусственное замедление сети.

Метод угадывания ошибок не очень полезен для первоначального исследования ПО, но определённо может применяться как дополнение к скриптовому тестированию.

## Исследовательское тестирование_

### Тест-туры (Testing tours)

Понятие **тест-туров** (тестовых туров) подразумевает использование определённых стратегий тестирования, выбор которых зависит от типа искомых дефектов или типа исследуемых функций. Термин тест-тур обращается к образу туриста в незнакомом городе, который осматривает местность и достопримечательности, а затем переходит к менее занимательным объектам. Город разделяется на районы, подобным же образом делится и приложение.

Опишем самые полезные:
* **Деловой район: тур по ориентирам**.  
Ориентиры ведут туриста от одной достопримечательности города к другой. В случае с приложением это тур по самым используемым функциям или, например, по упомянутым в главном меню. Этот тур очень полезен при первом знакомстве с приложением, но не особо применим для экспериментирования с запланированными тестами или для локализации дефектов.
* **Деловой район: интеллектуальный тур**.  
Этот вид тура связан с образом очень умного туриста, который прочитал множество книг о городе и донимает расспросами. Тестировщик в роли такого туриста должен задавать умные и порой неудобные вопросы. Что если название объекта будет длинным? Что если список будет пустым? Что если сетевое соединение будет медленным?  
Этот вид тура, в отличие от предыдущего, наиболее применим для локализации дефектов и в качестве дополнения к скриптовому тестированию.
* **Исторический район: тур по плохому району**.  
Тур по плохому району относится к местам, в которых вам бы не хотелось побывать. В приложениях есть фрагменты кода, с которыми никто не работал уже долгое время и с которыми все опасаются иметь дело. Для вас это означает проверку таких фрагментов (можно спросить программистов, где такие фрагменты находятся) и попытки найти в них дефекты. Здесь применимы все варианты исследовательского тестирования от первого знакомства с ПО до локализации дефектов.
* **Гостиничный район: тур, отменённый из-за дождя**. 
Представьте, вы отменили прогулку из-за дождливой погоды и решили остаться в гостинице. Для тестировщиков это означает отмену какой-либо длительной операций, выполняемой программным обеспечением. Например, отправить большой файл по сети, а затем отменить отправку. Нормально ли отреагирует приложение на такое действие? Как отреагирует сеть? Помогает ли это в локализации каких-либо сетевых дефектов?
* **Захудалый район**.  В этом районе живут люди с плохой репутацией, по такому району опасно ходить. Тестировщики должны имитировать действия таких людей, например нарушая связь с сервером или базой данных, вызывая аварию сети и т. д. Другими словами, это действия, которые могут привести к аварийному завершению работы приложения. 

### Сессии исследовательского тестирования

Несмотря на название, исследовательское тестирование не подразумевает свободу и творчество. Для него требуются спланированные сессии, ограниченные по времени и ресурсам.

Этапы планирования сессии следующие:
* Обоснование необходимости сессии (локализация серьёзного дефекта, исследование приложения, обновление тест-кейсов и т. д.)
* Выбор лиц, которые будут участвовать в сессии. Как правило, они должны быть знакомы с приложением, или предметной областью, или как минимум с основами информационных технологий. Несмотря на широко распространённое мнение, исследовательское тестирование не предназначено для начинающих. 
* Выбор инструмента для сессии. Например, XRay - Exploratory Testing.

У сессии должно быть название (поле title), описание (chapter — англ., сюжет, тема, предмет), временные рамки (time limit — англ., предельный срок) и предварительные условия (preconditions).

XRay - Exploratory Testing позволяет работать в рамках предельных сроков, создавать снимки экрана и заметки.

В начале сессии  тестировщик нажимает кнопку Start session (начать сессию) и старается достичь целей в течение запланированного времени. Это может быть исследование новой функции, локализация дефекта или тестирование «вокруг» запланированных сценариев.
