# STLC

## Определения

**STLC (Software Testing Life Cycle)**, или жизненный цикл тестирования — это последовательность действий, проводимых в процессе тестирования, с помощью которых гарантируется качество программного обеспечения и его соответствие требованиям. STLC включает действия по верификации и валидации. Тестирование состоит из серии действий, выполняемых по методике, с целью гарантирования качества продукта.

## Этапы STLC

Цикл состоит из шести основных этапов:

1. Анализ требований
2. Планирование тестирования
3. Создание тест-кейсов
4. Настройка тестового окружения
5. Выполнение тестирования
6. Составление тестовой отчетности

Каждый из этих этапов имеет четкие критерии начала и завершения.

### Анализ (оценка) требований

На этом этапе QA-команда оценивает требования с точки зрения тестирования. Для этого QA-команда может обращаться к представителям заказчика. Требования могут быть «функциональными» или «нефункциональными», то есть касаться или не касаться функциональной составляющей софта. Также на этом этапе проводится оценка возможности применения автоматизированного тестирования.

**Действия** на этапе оценки требований:

* Определение типов тестирования
* Сбор информации о приоритетах в тестировании
* Подготовка матрицы отслеживания требований (RTM — Requirement Traceability Matrix)
* Определение тестового окружения
* Анализ возможности автоматизации тестирования (если нужно)

**Результаты** этапа оценки требований:

* Матрица отслеживания требований (RTM)
* Отчет о возможности автоматизации (если нужно)

### Планирование тестирования

На этапе планирования руководитель команды QA определяет стратегию тестирования и оценивает трудозатраты. Также оцениваются ресурсы, тестовое окружение, возможные ограничения и график тестирования. На этом же этапе готовится и финализируется план тестирования.

**Действия** на этапе планирования:

* Подготовка стратегии (или плана тестирования)
* Выбор инструментов тестирования
* Оценка трудозатрат
* Планирование ресурсов, определение ролей и ответственности
* Дополнительное обучение команды (если нужно)

**Результаты**:

* Документ со стратегией тестирования
* Документ с оценкой ресурсов

### Этап создания тест-кейсов

На этом этапе происходит подготовка тестовых данных и создаются тест-кейсы.

**Действия**:

* Создание тест-кейсов (и автотестов, если будет применяться автоматизация)
* Подготовка исходных данных для тестирования

**Результаты**:

* Тест-кейсы и/или скрипты
* Тестовые данные

### Настройка тестового окружения

Это настройка харда и софта, в которых будет осуществляться процесс тестирования. Это один из критически важных аспектов процесса, он может проходить параллельно этапу создания тест-кейсов. QA-команда может и не включаться в этот процесс, если тестовое окружение ей обеспечит команда разработки. QA-команда должна будет проверить работоспособность окружения (хотя бы smoke-тестом).

**Действия**:

* Понять нужную архитектуру, настройки окружения и подготовить список требований к харду и софту
* Настроить тестовое окружение и тестовые данные
* Провести smoke-тест окружения

**Результаты**:

* Настроенное окружение для проведения тестирования
* Результаты smoke-тестирования окружения

### Этап выполнения тестов

На этапе выполнения тестов QA проводит тестирование, выполняя подготовленные тест-кейсы. Процесс состоит из выполнения тестовых скриптов (при необходимости эти скрипты могут корректироваться). Далее идет создание баг-репортов. Если найдены баги, информация о них передается команде разработки для исправления и повторного тестирования QA-командой.

**Действия**:

* Выполнение тестирования в соответствии с планом
* Получение результаты тестирования
* Обновление RTM-матрицы (тест-кейсы из RTM-матрицы связываются с найденными багами)
* Повторное тестирование исправленных багов

**Результаты**:

* Завершенная RTM-матрица
* Обновленные тест-кейсы
* Найденные и описанные баги - оформленные баг-репорты

### Составление тестовой отчетности

Создается отчет о результатах тестирования. QA-команда обсуждает и анализирует баги, делает выводы из возникших проблем, чтобы избежать подобных проблем в будущем.

**Действия**:

* Оценка критериев завершения цикла (основывается на времени, трудозатратах, покрытии тестами)
* Подготовка документа с выводами, сделанными во время тестирования
* Подготовка отчета о завершении тестирования
* Подготовка отчета для клиента с количественными и качественными характеристиками тестируемой системы
* Анализ результатов тестирования

**Результаты**:

* Отчет о завершении тестирования

## Этапы STLC и критерии их начала и завершения (входа и выхода)

<!-- markdownlint-disable MD033 -->

|Этап|Критерии входа|Действия|Критерии выхода|Результаты|
|--|--|--|--|--|
|Анализ требований|— Есть документ о требованиях (как функциональных, так и нефункциональных).<br>— Описаны критерии приемлемости.<br>— Есть документ, описывающий архитектуру приложения.|— Анализ планируемой функциональности приложения.<br>— Определение ролей пользователей.<br>— Сбор требований о пользовательских интерфейсах, аутентификации, локализации и других особенностях.<br>— Определение типов тестирования, которые будут проводиться.<br>— Сбор информации о приоритетах тестирования.<br>— Создание RTM-матрицы (матрицы отслеживания требований).<br>— Определение тестового окружения, в котором будет проводиться тестирование.<br>— Анализ возможности автоматизации (если нужно).|— Заполнена RTM-матрица.<br>— Подготовлен и согласован отчет о возможности автоматизации.|— RTM-матрица.<br>— Отчет о возможности автоматизации (если нужно).|
|Планирование|— Есть документы с требованиями.<br>— Есть RTM-матрица.<br>— Есть документ о возможности автоматизации тестирования.|— Анализ возможности различных методов тестирования.<br>— Финализация наиболее подходящего метода тестирования.<br>— Подготовка документа со стратегией/планом тестирования<br>— Подбор инструментов тестирования.<br>— Оценка трудозатрат.<br>— Планирование ресурсов и определение ролей и ответственности.|— Готов и согласован документа со стратегией тестирования.<br>— Одобрен документ по оценке трудозатрат.|— Документ со стратегией тестирования.<br>— Документ с оценкой трудозатрат.|
|Создание тест-кейсов|— Есть документы с требованиями.<br>— Есть RTM-матрица и план тестирования.<br>— Есть отчет о возможности автоматизации.|— Создание тест-кейсов, автоматизированных тестов (если нужно).<br>— Обновление тест-кейсов и автоматизированных тестов.<br>— Создание тестовых данных.|— Готовы тест-кейсы и скрипты.<br>— Готовы тестовые данные.|— Тест-кейсы и скрипты.<br>— Тестовые данные.|
|Настройка тестового окружения|— Готовы документы по дизайну системы и ее архитектуре.<br>— Есть план по настройке окружения.|— Оценка архитектуры.<br>— Настройка окружения.<br>— Создание списка требований к аппаратной и программной части окружения.<br>— Финализация требований к качеству.<br>— Подготовка задач по настройке окружения.<br>— Настройка тестового окружения.<br>— Подготовка и проведение smoke-тестов билда приложения.|— Окружение работает согласно списка требований.<br>— Завершена подготовка тестовых данных.|— Готовое окружение.|
|Выполнение тестирования|— Есть базовая RTM-матрица, план тестирования, тест-кейсы и/или автоматизированные скрипты.<br>— Готово тестовое окружение.<br>— Завершена настройка тестовых данных.|— Выполнение тестов.<br>— Документирование результатов тестирования.<br>— Создание баг-репортов.<br>— Обновление тест-плана и тест-кейсов (если нужно).<br>— Обновление RTM-матрицы.<br>— Повторное тестирование проблемных мест.<br>— Регрессионное тестирование приложения.<br>— Отслеживание проблемных мест, до закрытия тестирования.|— Все запланированные тесты проведены.<br>— Созданы баг-репорты.|— Полностью заполненная RTM-матрица.<br>— Обновленные по результатам тестирования тест-кейсы.<br>— Баг-репорты.|
|Составление тестовой отчетности|— Тестирование завершено.<br>— Есть результаты тестирования.<br>— Есть баг-репорты.|— Оценка цикла на основе времени, покрытии тестами, трудозатрат.<br>— Подготовка метрик тестов.<br>— Подготовка документа с итогами проекта.<br>— Подготовка отчета о завершении тестирования.<br>— Подготовка отчета о качестве продукта.<br>— Анализ результатов тестирования.|— Отчет о завершении тестирования утвержден клиентом.|— Отчет о завершении тестирования.<br>— Метрики тестов.|

<!-- markdownlint-enable MD033 -->
